[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso Orientação
a Objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes e hoje vamos
falar de identificação de colaborações.
Vamos falar de classes colaboradoras
e colaborações de responsabilidades
de uma dada classe.
Anteriormente nós
definimos e identificamos
a lógica de responsabilidades
de uma classe.
Agora queremos identificar as classes
colaboradoras e as colaborações das
responsabilidades de uma dada classe.
Vamos retomar as classes que nós
estivemos trabalhando na aula
anterior: a classe
Conta Corrente e a classe Banco.
A classe Conta Corrente nós vimos
que tem 2 responsabilidades do tipo
sabe: sabe o número da conta,
sabe o valor do saldo atual.
Estou reapresentado apenas 2
responsabilidade do tipo faz,
para credita valor ao saldo atual,
debita valor do saldo atual.
Já a classe Banco tem duas
responsabilidades do tipo sabe: ela sabe
as contas que estão ativas e ela
sabe as contas que estão inativas.
A classe Banco tem 3 responsabilidades
do tipo faz: registra uma conta nova,
apresenta a lista dos números de conta e
obtém o valor do saldo do Banco como todo.
Estou reapresentando a lógica da
responsabilidade apresenta os números da
conta, das contas ativas porque eu quero
enfatizar o papel das colaborações.
Então nós temos aí que o objeto Banco
ele tem uma lista de contas correntes,
objetos contas correntes.
Eu preciso para pegar os números
dessas contas correntes examinar cada
objeto conta corrente dessa lista.
Para cada uma dessas contas eu envio
uma mensagem e peço: conta corrente,
como você sabe o número da conta?
Passa para mim este número.
Então eu preciso deste
número e ele passa para mim.
O que é que eu estou
fazendo com isso tudo?
Na lógica dessa responsabilidade eu
estou pedido para objeto da classe
Conta Corrente prestar serviço para mim,
ou seja, eu estou pedindo uma colaboração.
Então a classe Conta Corrente nesse caso,
ela é classe Colaboradora, porquê?
Eu peço para objeto Conta Corrente que
é da classe Conta Corrente para ela
me auxiliar, colaborar comigo,
eu não consigo fazer tudo sozinho nessa
responsabilidade para apresentar os
números das contas corrente ativas
sem a ajuda do objeto Conta Corrente.
Para isso eu uso a responsabilidade da
conta corrente que é sabe o número da
conta, isso é uma colaboração, então
uma colaboração é uma responsabilidade,
a classe do objeto é a classe
Colaboradora e a Colaboração é uma
responsabilidade dessa
classe Colaboradora.
Eu havia deixado também para
mostrar para vocês a lógica da
responsabilidade obtém o
saldo total do banco, eis aí,
o objeto Banco tem esse atributo,
lista de contas correntes ativas,
eu crio uma variável que eu vou
armazenar os saldos de todas as contas.
Inicialmente ele é zerado,
começo a examinar
a lista então das contas correntes,
o objeto da classe Conta Corrente.
Como nós já vimos,
esse objeto ele é de uma classe que
a gente chama de classe Colaboradora.
Nós usamos a responsabilidade
do objeto Conta Corrente,
sabe o valor do saldo atual,
essa é uma Colaboração.
Então uma Colaboração é uma
responsabilidade de classe Colaboradora,
sem a qual eu não conseguiria
cumprir a responsabilidade obtém
o saldo do total do banco.
Então eu peço para esse objeto me devolver
o valor do saldo atual, ele me devolve,
eu consolido isso junto com o
saldo anterior e tenho novo saldo,
vou fazendo isso para
todas as contas correntes,
até que não tenha mais nenhuma
conta corrente nesta lista.
A lógica dessa responsabilidade é no final
me devolver o saldo total e é o que eu
faço isso ao final.
Para realizar a lógica de uma
responsabilidade eu tenho duas ações,
ou eu faço tudo sozinho nesta
responsabilidade ou caso eu não consiga
fazer isso, eu vou precisar da
colaboração de alguma outra classe,
de alguma outra responsabilidade
que pode estar outra classe,
pode estar na mesma
classe ou outra classe.
Então, eu tenho essas duas coisas
que eu preciso saber para fazer,
definir a lógica da
minha responsabilidade.
Se eu consigo fazer tudo sozinho,
ótimo, perfeito, se eu não consigo,
é muito melhor eu deixar que uma classe
mais apropriada faça isso por mim.
Mais para a frente nós iremos ver alguns
princípios que vão ajudar a definir quando
eu passo na minha própria classe
ou numa outra classe a definição
da lógica da responsabilidade,
nós veremos isso mais tarde.
Mas neste momento é só para entender isso,
ou eu faço tudo na lógica da minha classe
ou eu, algumas dessas coisas eu transfiro.
Nos exemplos anteriores, na classe
Banco relação à classe Conta Corrente,
eu precisava da colaboração da classe
Conta Corrente, no primeiro momento
para me devolver o número da conta e
no segundo para me devolver o saldo.
Resumindo, sobre a classe Conta Corrente,
nós vamos usar essa estrutura que eu tenho
a classe, cujo nome é Conta Corrente,
eu tenho uma lista de responsabilidades
e uma lista de colaboração.
No caso da Conta Corrente,
por simplicidade,
eu estou colocando duas responsabilidades
apenas e nenhuma colaboração.
Então, eu tenho a responsabilidade:
Credita valor ao saldo atual,
Debita valor do saldo atual, por exemplo.
Já a classe Banco eu estou
definindo o nome da classe Banco,
a lista de responsabilidades,
então eu tenho: registra uma conta nova,
apresenta os números das contas ativas,
obtém o saldo total do Banco.
As colaborações, como eu disse as
colaborações são responsabilidade de
outras classes e eu estou identificando aí
de qual classe que é essa responsabilidade
que eu estou usando e qual é
a colaboração que é uma responsabilidade.
No caso do primeiro, da primeira
responsabilidade da classe Banco,
registra uma conta nova,
a colaboradora é a Conta Corrente e
a colaboração é o construtor da
própria classe Conta Corrente.
Vocês se lembram que a lógica da registra
uma conta corrente iniciava por eu
criar objeto da Conta Corrente
e a gente faz isso
Java através do construtor,
então aqui, isso é uma colaboração.
A segunda, apresenta os números das contas
ativas, a classe colaboradora novamente é
a Conta Corrente,
a colaboração é a responsabilidade,
sabe o número da conta,
que é do tipo saber da Conta Corrente.
A outra responsabilidade de Banco
é obtém o saldo total do banco,
a classe colaboradora, novamente, nossos
exemplos só envolvem as duas classes Banco
e Conta Corrente, a classe colaboradora
é a Conta Corrente, a colaboração agora
é sabe o valor do saldo atual que é uma
responsabilidade da classe Conta Corrente.
Vamos fazer aqui uma diferenciação,
classe colaboradora e colaboração.
A colaboração é uma responsabilidade
de uma classe colaboradora,
quando alguma responsabilidade de
alguma classe, pode ser outra classe,
precisa da colaboração de uma
responsabilidade da classe colaboradora,
essa responsabilidade é
chamada de colaboração.
Normalmente nós chamamos a classe
colaboradora de classe servidora
porque ela é que vai oferecer a sua
responsabilidade como se fosse
serviço para as outras classes.
Esse serviço é a colaboração.
Já a classe que depende
da classe colaboradora,
ela precisa que a classe colaboradora
colabore com ela com algum serviço,
com alguma colaboração, nós chamamos
essa classe de classe cliente.
Podemos representar UML essa relação entre
a classe cliente e a classe servidora.
Então a classe cliente ela tem
uma responsabilidade que depende,
ela precisa da colaboração de uma
responsabilidade da classe servidora.
Então há relação de dependência entre
a classe cliente com a classe servidora.
A classe cliente depende da classe
servidora, esse conceito de dependência,
que é uma classe depender de outra, nesse
caso ela depende por causa da colaboração,
é conceito muito importante que nós
vamos debater ao longo de todo o curso,
a tentativa sempre é de diminuir
essas dependências entre classes.
Termo que abrange tudo isso e que
nós usamos muito, é acoplamento,
eu digo que a classe cliente está
acoplada à classe servidora.
Então, toda a vez que uma responsabilidade
minha precisa de uma colaboração
de uma classe colaboradora ou servidora,
há acoplamento entre essas duas classes.
Então a gente fala de dependência e de
acoplamento, a mesma coisa, o objetivo
sempre vai ser minimizar, eliminar,
reduzir as dependências entre classes.
Finalmente, essa representação
que eu usei anteriormente,
descrevendo a classe
através do nome da classe,
das suas responsabilidades e das suas
colaborações ou classes colaboradoras,
nós chamamos isso de Cartão CRC,
é uma técnica muito antiga de orientação
a objeto, mas que é muito
útil até hoje para facilitar
a definição de classes e identificar as
suas responsabilidades e colaborações,
por isso que estamos apresentando
nesse curso e isso vai reforçar,
consolidar os conceitos de classe,
responsabilidade,
colaboração, dependência,
acoplamento, classes clientes,
classes servidoras, tudo isso vai
ser discutido ao longo do curso.
Próxima aula iremos dar continuidade
à questão dos cartões CRC,
onde mostraremos a modelagem CRC.
Nesta aula,
o objetivo era caracterizar e identificar
classes colaboradoras e colaborações,
diferenciar classes colaboradoras de
colaborações, uma classe colaboradora
é uma classe que tem uma responsabilidade
e vai ser útil para alguma outra classe.
A essa responsabilidade
a gente chama de colaboração.
Até à próxima aula!
[MÚSICA] [MÚSICA]